A GOLPE DE BIT  
Carme Artigas: "Emprender es ser un héroe en España"
01/03/2023
30:34
La secretaria de Estado de Digitalización e IA, Carme Artigas, destaca la dificultad de emprender en nuestro país y afirma que la nueva ley de startups aprobada en España, pionera en Europa, hará que aumenten entre un 20 o un 25% el número de estas empresas tecnológicas en nuestro país. Artigas participa en A golpe de bit en el stand de Impulsa Visión RTVE durante la 18º edición del Mobile World Congress de Barcelona, y en el marco de la 9ª edición de 4Y4N. Artigas también destaca la importancia de que Barcelona tenga asegurada la sede de este importante congreso como mínimo, hasta 2030, y nos ofrece las claves para entender la nueva ley de fomento del ecosistema emprendedor.

Nos acompañan también el responsable de Impulsa Visión RTVE, Esteban Mayoral; la consejera delegada del ICEX España Exportación e Inversiones, María Peña, quien ha destacado que el sector de la salud está teniendo un gran impacto internacional, y el CEO de Enisa, José Bayón, quien ha resaltado que nuestro país tiene dos hubs o centros tecnológicos entre los 10 mejores del mundo, Madrid y Barcelona, y cuenta con un gran crecimiento de otros centros como los de Bilbao, Valencia o Málaga.
