A GOLPE DE BIT  
Carme Artigas: "Emprender es ser un héroe en España"
01/03/2023
30:34
La secretaria de Estado de Digitalización e IA, Carme Artigas, destaca la dificultad de emprender en nuestro país y afirma que la nueva ley de startups aprobada en España, pionera en Europa, hará que aumenten entre un 20 o un 25% el número de estas empresas tecnológicas en nuestro país. Artigas participa en A golpe de bit en el stand de Impulsa Visión RTVE durante la 18º edición del Mobile World Congress de Barcelona, y en el marco de la 9ª edición de 4Y4N. Artigas también destaca la importancia de que Barcelona tenga asegurada la sede de este importante congreso como mínimo, hasta 2030, y nos ofrece las claves para entender la nueva ley de fomento del ecosistema emprendedor.

Nos acompañan también el responsable de Impulsa Visión RTVE, Esteban Mayoral; la consejera delegada del ICEX España Exportación e Inversiones, María Peña, quien ha destacado que el sector de la salud está teniendo un gran impacto internacional, y el CEO de Enisa, José Bayón, quien ha resaltado que nuestro país tiene dos hubs o centros tecnológicos entre los 10 mejores del mundo, Madrid y Barcelona, y cuenta con un gran crecimiento de otros centros como los de Bilbao, Valencia o Málaga.
 Gracias por escuchar nuestros audios y podcast en RTV, Play Radio y en nuestra aplicación móvil de R&E. A golpe de beat, con Marta Fajardo, en Radio Exterior de España. Hola, ¿qué tal? Saludos, bienvenidos, bienvenidas desde la décimo octava edición del Mobile Wall Congres. Brilla Barcelona, con unas fifras espectaculares que la convierten en la capital mundial de la industria tecnológica durante toda esta semana. Ya saben, porque además se lo hemos contado aquí en este programa golpe de beat, que España ha probado la primera ley de Europa que apoya el ecosistema emprendedor, la conocida como ley de startups, y queremos aprovechar el estande de impulsa visión RTV aquí en el Mobile para hablar de emprendimiento con tres expertos. Les vamos a presentar, junto al responsable de impulsa visión RTV, este va a mayor al bienvenido. ¿Qué te está pareciendo la nueva edición de la feria? Pues a mí me está pareciendo espectacular hacia mucho tiempo que no se había visto una cantidad de startups, una cantidad de talento acumulado como en esta feria, con Florida's Front Nau, esta feria que es hermana gemela y paralela al Mobile, y desde luego son uno de los puntos de encuentro más importantes de las startups a nivel nacional y internacional. Así que tenemos dos invitadas y un invitado excepción que nos pueden hablar muchísimo del ecosistema de las medidas que se han adoptado de los proyectos que tiene el gobierno para fomentar el emprendimiento en nuestro país y creo que estamos en las mejores manos. Pues a mi derecha tengo a Carma Actiga, es secretario de Estado de Digitalización e Intelición Certificial y no voy a burrir con su formación y con su larga y prolífica y fructífera trayectoria profesional hasta que fue nombrada en 2020 secretario de Estado, pero desde luego puede decir que es probablemente una de las mayores expertas en digitalización y en tecnología. Y además una mujer que defiende muchísimo el papel de la mujer en el emprendimiento y en la ciencia. Carma, es un lujo contercotigo. Muchas gracias, el mérito de terror traictores cúpiraños, no hay otra. Carma, que está apareciendo esta nueva edición del Mobile, que decimos, se preven 80 mil visitantes, está esplendorosa a Barcelona. Así es, yo creo que había muchas ganas, de volver un poco al Mobile que conocíamos antes de la pandemia, 19, pero sobre todo a parte de cantidad que lo estamos viendo, los asistentes previstos que nos han confirmado la fira, que son más de 2020 registrados, 2 mil estans, más de mil ponentes. Sobre todo es la calidad, porque por primera vez están todos los grandes representados, pero que vienen con sus máximos directivos, con sus ceos, con segundos niveles. Y sobre todo también lo que se está viendo es que este Mobile llega a una capacidad de actuación más allá de las redes de móviles y de los teléfonos móviles, que todo es inteligentemente artificial, aplicaciones para la sustenibilidad, para la sociedad. En este año estamos viendo también la convergencia 5G del meta-verso, tanto estamos viendo sobre todo el impacto de la tecnología, en la economía y la sociedad y esto realmente es su gran escaparate. Seguimos presentando hasta mesa de lujos, hasta mesa de trabajo, Esteban. Tenemos también con nosotros a María Peña, que es la consejera delegada desde el año 2019 de ISEX, España, exportación e inversiones. Otra mujer con una dilatadísima trayectora profesional, economista de formación y además es, miembros de uno de los grupos funcionariares superiores de las Administraciones españolas, es el técnico comercial y economista del Estado. Me ha vuelto a siempre hubiera deseado que hubiera hecho la oposición así, pero no consigo hacer mi nombre de provecho. Así que María es un placer tenerlo aquí. En Catadísima, y la verdad es que con esa vocación que siempre tenemos, de eliminar fronteras y de que nuestra economía sea cada día más competitiva, gracias a su apertura internacional y gracias a su integración en los mercados, con lo cual todo aquello que puede impulsar desde luego, ahí estaremos alineados. ¿Qué le está apareciendo en la feria? ¿Qué ambiente de respira? Bueno, pues yo creo que lo ha dicho bien la Secretaría de Estado, es un ambiente más nífico, nosotros que al final nos recorremos al mundo de feria en feria. Yo creo que Mobile y Forgex For Now es un escaparate impresionante para todo el mundo internacional que quiera conocer, que quiera conectarse y que quiera darse a conocer. Yo creo que eso es lo importante, lo importante es una feria, esa es la capacidad de conectabilidad y esa capacidad de dar visibilidad a lo que está ocurriendo. Yo creo que estamos en el escaparate perfecto para contar muchas cosas de lo que está ocurriendo en España, de lo que está ocurriendo con el emprendimiento español en el mundo internacional y de lo que está ocurriendo con el mundo internacional que puede reforzar nuestro ecosistema. A nuestro tercer invitado ya le conocen los ointes de sobra porque casi está en nómina, ya en agosto del día. Pues tenemos a José Ballón, que es el consejero delegado de Nista, la empresa nacional de innovación. Yo siempre digo que Nista, como dices como otros organismos, son esas pequeñas joyas de la Administración pública de España, la que la gente no termina de conocer bien, pero que han jugado y jugan un papel y van a seguir jugando un papel fundamental. Él es ingeniero de formación, José, un placer. Muy buenos días, encantado, está con vosotros. ¿Qué sensaciones tiene con esta decim octava edición? ¿Me mováis? Pues muy positiva, como decía la Secretaría ha estado con ganas de volver a la normalidad, a la normalidad digital, si es que existe ese concepto porque es un continuo cambio y destacando efectivamente que esta feria que comenzó poco como la referencia de los móviles, en aquel momento, es hoy realmente la referencia de la digitalización. Tener la referencia de la digitalización en España no es cosa menor, estamos viviendo una revolución digital y que en los países en el centro, pues, bueno, yo creo que hay que ponerlo en valor porque es algo que nunca nos había pasado. Y añadiría que también lo que quizá y estuvo estamos compentando con los fundadores de la MOBA World Capital, lo que está marcando este espíritu este año, sabes qué es, que, por fin, Barcelona es la sede permanente de esta feria. No te la estás jugando cada año, no llevamos dos años donde nos la estábamos jugando si la sede del MOBA, el se iba a otros continentes incluso. Yo creo que la decisión del GSM a ubicar y a Barcelona como sede permanente, de entrada hasta el 2030 y después año por año renovar automáticamente, a dar una tranquilidad a todo lo que es lo que se pueda hacer y pensando en el medio largo plazo. Nosotros desde el redito de la disemplea de esta inclusión hemos abostado siempre por esta feria. Todas las administraciones que han pasado durante estos años, unos cuantos años ya nos han apoyado y hemos apoyado al MOBA World y ellos nos han apoyado en una colaboración público privada que me parece que es fundamental. Si queremos realmente convertir a nuestro país en un referente mundial en la innovación. Al hilo de todo esto, tenemos realmente representantes de dos ministerios, tenemos un representante del Ministerio de Asuntos Económicos y de Transformación Digital y tenemos dos representantes del Ministerio de Industria Comercienturismo. Pero la tramitación de esta ley en la que vosotros, el Carma, ha sido, o sea, ha visido protagonistas, han estado tras administraciones públicas que me decíamos porque esto ha sido un trabajo colectivo, capitaneado por vosotros, pero ha sido un trabajo colectivo. Hablamos hace poco con nuestra directora de nuestro cable de presidencia que proviene precisamente del Ministerio, que ha estado a la Secretaría de Migraciones, ha estado intervenido también del Ministerio Interior. El deciración, trabajo de coordinación, que yo creo que se da pocas veces en un gobierno. Este ha sido un molde de lo de éxito, ¿verdad? Ha sido un reto y un modelo de éxito para que os motivos, tú le decías muy bien, ha supuesto la coordinación de más de 11 ministerios que proponentes, pero incluso 14 ministerios que han participado en un momento u otro en el tramite, pero no solamente en el gobierno, este es una ley de país. Una ley donde ha participado activamente todo el sistema emprendedor con dos consultas públicas, donde ha habido un diálogo permanente con la industria, con los emprendedores, con los inversores, y que después también en el trámite parlamentario hemos dado voz y hemos recogido muchísimas enmiendas que se han propuesto por todos los partidos. Y realmente, tenemos que decir que este proceso ha mejorado muchísimo la ley desde la primera versión, final que compartimos en junio hasta la ley que se ha probado claramente, se ha mejorado por aportaciones tanto del Congreso como también del Senado. Yo creo que la mejorosa, la mejor ley posible, si una de las mejores leyes del mundo ha dentro de la primera específica para las startups, pero todo mundo se siente muy, muy satisfecho, de resultado de esta ley que ha extendido en muchas ocasiones. Las propias iniciativas, propias tenemos ambiciones, expectativas del sector, a un aspecto, luego se ve sequeja, todo mundo quiere, no pagan impuestos nunca, de ver que esto no se trata de crear una categoría especial de empresas que no paguen impuestos nunca, sino de ayudar a eliminar las barreras de entrada. Pero creo que ahora la ley, que probablemente, igual de aquí, cinco o ocho años se tendrá que volver a revisar, de entrada en corpón a serie de innovaciones, de retos, planización, empezando por José que tiene el gran reto de la certificación que nos contará y el rol de Nisa, pero creo que pone en marcha una iniciativa única de nuestro país que cambia, para mí, las reglas de juego para siempre. Hemos hablado y se habla de que es una iniciativa que es pionera en Europa. A importancia de la ley es tanto por lo que ofrece o por lo que puede llegar a ser. ¿Crees que está abierto un marco temporal lo suficientemente amplio para que el ecosistema se desarrolle? Por supuesto, de verdad. ¿Por qué te quería preguntar por qué te parece que es importante? A ver, la ley en qué mejora es que, paramente, se puede aumentar un 25% en nombre de startups en nuestro país gracias a la ley. Básicamente porque es que en España ha sido muy difícil emprender y es siempre digo que ser emprender ha sido un héroe, es ser un héroe en España y lo digo por propia experiencia porque ha aumentado en startups en 2006. Entonces, si a pesar de todas las pegas, de todas las terabas burocráticas, de la falta de incentivos, hemos conseguido tener España 14 mil startups, tú imaginete el momento que estamos eliminando las barreras burocráticas, facilitando el acceso al capital, al talento al emprendimiento, bajando a cargas fiscales, a los vistas enchas, bajando a cargas fiscales, a los inversores profesionales, traiendo el talento con la vista de nuevas agitales, todo el encentivo es promoviendo la internacionalización, la empresa de mujeres, las empresas de las universidades, todos esos herramientas que son un ecosistema que nos pedía el ecosistema. Se ha helamos hecho, partiendo del conocimiento profundo de la realidad por parte de sus propios protagonistas, un otro Game Changer, el tema de las estocopciones. En España, no había ninguna herramienta que pudieras utilizar para incentivar, cuando tú eres pequeño, no puedes pagar esos salarios, a tener gente de valor que puede contribuir al desarrollo de la empresa. Pero yo estoy convencida que todos esos elementos juntos, cambian tanto a las donas de juego, a las reglas del juego, que necesariamente vamos a ir impacto. Ahora, como todo lo que es transformador, lo que todo supone pasar de la estatusa a la estatus B, y eso supone una transformación tan radical con lo que estamos viendo, no sé consiguiendo cuatro horas de la noche a la mañana. Necesitas un tiempo, y digo que hasta la ahí la veremos en su máximo splendor de aquí 4 o 5 años, pero ahora eso te tienes que sentar las bases. En el otro día José Bayon nos recordaba que la edad media de emprendimiento en nuestro país está en 42 años, es una edad bastante elevada, está ley, por ejemplo, va a conseguir bajarla. Bueno, se yo no creo que es una cuestión de edad, en general, ni de subir ni de bajar, porque todos subimos en general subimos la edad, con el tiempo, la alternativa de los más años, la alternativa es peor, evidentemente, y a lo largo de la vida laboral, tenía ocasión de leer, hace poco un artículo que efectivamente hablaba de cómo está cambiando todo el todo la vida laboral, pues nos vamos a encontrar la capacidad y la posibilidad y la oportunidad de emprender, es que además necesitamos todo ese talento, hablamos del talento, siempre no es algo nuevo porque ha assistido siempre, pero es verdad que cuando hay momentos de tanto cambio, es más importante, si cabe, y queremos atraer talento, pero también tenemos talento aquí que aprovechar, para empezar el de la mitad de la población, que son las mujeres, y que están infraprovechados, pero también el talento senior, más cuando los modelos laborales están cambiando radicalmente, que es toda para una conversación en fin filosófica, pero al final muy práctica, porque es de lo que vimos todos, ¿no? ¿Qué tipo de país, qué tipo de sociedad queremos ser? Y en ese tipo de países, en ese tipo de sociedades leyes, como está son importantes, porque lo que hacen es abrir la puerta, efectivamente, a que emprenda, como decía karma, como decía Sagetaria, a que emprenda que en quiera, y que tenga la habilidad de hacerlo, no todo el mundo, quien quiera, quien puede hacerlo, quien sepa hacerlo, pero que que cumple esas condiciones no se encuentre con barreras, es el objetivo que tenemos la administración pública, eliminar esas barreras, burocrática, siempre vienen estupendamente, todavía más a los que trabajamos en la administración, si pudieran ser una petición, pero más allá de eso, evidentemente fiscales, de talento, etcétera, todo lo que podemos añadir para que quien realmente tenga esa capacidad lo haga. En este nuevo marco, ¿qué papel juega a ICX en el desarrollo del ecosistema a español, en el deprendimiento tecnológico? Bueno, yo creo que hay un elemento natural, es nuestro lugar natural, teniendo cuenta que nosotros somos una entidad que llevamos 40 años, trabajando en la internacionalización, y justo nos encontramos con empresas que nacen ya con una vocación de globalidades, que es que la habilidad, por lo tanto, claramente teníamos que dar un paso para desarrollar actividades y programas específicos que fueran dirigidos a esa internacionalización del emprendimiento y a acompañarles durante ese proceso de crecimiento a través de los mercados internacionales. Y además, como bien decía la Secretaría de Estado, este es un tema donde internacionalización y emprendimiento todos estamos de acuerdo, y todos estamos de acuerdo que juntos avanzamos mucho más de prisa y mucho mejor, por lo tanto, pues, ICX lo que hemos hecho es todo una radialeanza con todos aquellos actores específicamente dirigidos a la digitalización y el emprendimiento para ponerles la Cota Internacional. Estoy hablando de ORED.S, estoy hablando de mi querido José Nisa, estoy hablando de Incibe, para hablar de ciberseguridad y estoy hablando de muchos otros. Y en este marco, pues, lo que estamos desarrollando son acciones y programas, como ya 11 años, trabajando por la internacionalización del emprendimiento de forma específica, fundamentalmente dirigidos, en primer lugar, a dar visibilidad a nuestros emprendedores en el exterior, tanto como colectivo, tanto que se está haciendo en España desde el punto de vista del emprendimiento, y la excelencia de ese emprendimiento como desde el punto de vista individual, tanto presentes en la mayor parte de los grandes eventos internacionales, tanto transversales como sectoriales, de la mano de Red.S, de la mano de Idisa, a veces solos, diseñando también programas específicos, esos empezamos en 2011 con Red.S, y ahora seguimos seguido evolucionando al mismo programa llamado Desafies, un programa de inversión de nuestros emprendedores en los ecosistemas más derruttivos, precisamente porque esos ecosistemas es esa interconexión con nosotros actores, en ecosistemas muy dinámicos, pues, permiten también evaluar, inspirar, diseñar y establecer conexiones que van a permitirles seguir creciendo. Estoy hablando de aquellos tiempos en 2011 donde empezamos en Silicon Valley y entre la VIT, pero ahora estamos en Berlin, estamos en Londres, estamos en la haya, estamos en Singapur, estamos en Nueva York con ciberseguridad, etcétera. Estamos desarrollando también otra estrategia importantísima que creemos fundamental está en el marco de la innovación abierta, precisamente para poder introducir a las corporates como le ve a ejemites actores verdaderamente relevantes, nosotros, evidentemente, siempre trabajamos en el marco internacional, corporas internacionales que estén buscando tecnologías españolas, y al mismo tiempo también desarrollamos toda la otra pata, toda la pata de internacionalización en el sentido de atraer inversión, atraer talento, atraer startups que también se introduzcan nuestro país. Sin duda esas alianzas que comentan todos han sido claves para el nacimiento de Stalin, ahí me gustaría que nuestros oyentes, que además saben que los tenemos, al largo de todo el mundo, que se enterarán bien de, por ejemplo, esos incentivos económicos, fiscales que pueden obtener cuando está ley de startups. Ahí tiene tres ejes, no hay de startups, eliminar barreras burocráticas, incentivar el emprendimiento, incentivar la inversión y incentivar la atracción de talento. En las barreras burocráticas se puede crear una empresa por un euro, máxima carrera fiscal 100, y estamos trabajando para poder antes de un año que se pueda crear una empresa 100% online el menos de 10 horas, tanto esto es un labor que se va a hacer durante este año. A nivel de incentivos directos para los inversores hay un cambio muy importante. Los business engines, que son los inversores individuales, que pueden ser tanto nacionales como internacionales, van a tener los primeros 100 mil euros de inversión sin impuestos, pasando de los que había 40 mil a 100 mil, y a partir de ese momento, un incentivo del 50% de descuento sobre la agravación fiscal y venimos del 30%. Esto es un tema importantísimo. Para cualquier inversor también internacional, que eso también María lo va a agradecer de su labor de atracción de inversión. También los grandes inversores van a estar beneficiados, hay una cosa una figura que se malcarre de interés, que es como la comisión que se llevan los grandes gestores de los fondos corporativos, que en España era desincentivaba que los grandes inversores vinieran, porque había una especie de incertidumbre fiscal y lo hemos clarificado, se coticera por régimen de trabajo, pero con un 50% de descuento y beneficio. Está la famosa Leibeka, que es la que llaman las incentivos para que venca al talento. El talento, pues hay varios incentivos, la vista de las nomadas digitales es la más emblemática, que es que cuando persona puede venir a trabajar en España y tele trabajar desde España, que ha sido un cuarto país preferido para trabajar en el mundo, entre la pandemia, pueden instalarse aquí con una vista de permiso de trabajo de un año de entrada para poder tele trabajar para cualquier otra empresa del mundo, pero que la ves también, que quiera emprender o un profesional liberal, que se quiere extralar en España, también va a tener este tratamiento preferente fiscal, ¿vale? Por régimen de tributación de no residentes. También queremos repatriar el talento patrió que se fue, y por eso una persona que lleve en España fuera de España, cinco años, nota falta que este 10 puede volver también acogéndose a esta mejor edificio fiscal, recientemente hemos escuchado la anuncio de que el número 2 de meta, Javier Olivan, un español, la mano derecha de Zuckerberg, pues se instalado de vuelta a España, en Navarra, ¿no? Por tanto, desde Navarra se está dirigiendo, o la compañía tan importante como meta, ¿no? Por tanto, ahí vamos a ver muchos casos, luego también quizá le de la palabra a José que nos explique el rol tan importante que va a tener enisa en esta punto de certificación, y luego decía también todo el incentivo en cosas muy concretas como un aprendimiento rural, el aprendimiento de las mujeres, la creación de la figura de la starta universitaria para favorecer los espinos, he estado muchísimos incentivos también, y tema muy importante, que es, ¿no? Que es el tema de las hostocopsyons, algo tan importante en un mecanismo que que el que se de emprendedora es imprescindible para atraer el talento cuando no lo puedes pagar, o cuando la gente es muy importante, no viene a tu proyecto de riesgo por un salario, viene si puede participar del éxito futuro, ¿no? Pues ahí también en España, la tributación de las hostocopsyos es hacer 50 mil libre de cargas y a partir de ese 50 mil también, hace 50%. Por lo tanto, son muchas facilidades, las visados, yo creo que eso, como decía, yo estaba seguro que ha tenido un impacto altísimo la atracción. Antes de que José no sea demás detalles del rol de enisa en todo esto, a destacador la figura de los nomadas digitales tan importantes, precisamente en este mobile Asturias, se estaban avanzando una campaña para captar nomadas digitales, se prevé que en 2050, siete de cada diez personas vivan en las grandes ciudades, la verdad es que es un dato un poco aterrador, ¿no? No, digitales captarlos en las zonas rurales sería conveniente y positivo. A apoyar el emprendimiento rural, apoyar el emprendimiento femenino, me parece que es una de las grandes acciones que se están tomando. Y es a enimo que entrevistéis a con sejero de ciencia y de Asturias que está aquí en el mobile y que justamente hace poco estuve visitando Asturias y vi, la pipa que es un gran ecosistema rural de innovadores donde no es cuanto no nomadas digitales que venían de los ángeles y se estalen en Asturias en un horrio, donde hay un espacio de co-working, el patroco que ha sido... Nosotros, impulsavición secretaria de Estado tiene un acuerdo con una empresa pública Asturiana, que se dedica a la industria de instrucción de los conmarcas mineras. Pero me tiene que dejar un poco de sacar un poco de pecho, esto es la ciencia que España ha invertido en conectividad y en su cifrinidad. Somos del país que tiene mejor conectividad de Europa, de los top 3 y además los servicios públicos de calidad, esas anidades de estudocación, hace muy atractivo para que venga cualquier persona en el mundo trabaja. Hay que retener ese talento. Hay que retener, hay que generar también ese talento, la educación es fundamental, en todo esto y efectivamente, cualquier territorio es importante. Dicho esto, también hay que tener claro que al final la economía digital se basa en JAPS, en centros tecnológicos. España es el país que tiene dos en el top 10, Barcelona y Madrid, dentro de Europa creciendo mucho Valencia, Bilbao, Málaga, otros santos. Y efectivamente desde ahí pues de centralizar un poco la vida, para saber lo mismo que con la vida laboral, es que va a cambiar totalmente. Esto ya no va a ser cuestión de vivir en la ciudad o en el mundo rural, sino que vivir es un poco en dos partes, pero que no se ninguna. Pero por lo menos nos pasa a todos cada vez más, estos ejemplos de asturias que nos encontramos, aunque este en Alli está muy vinculado, a JAPS, importante. Dicho esto, porque hay que seguir impulsando esos acesos. Hace un esfuerzo muy meritorio. Y luchando cuando nos queríamos preguntarte porque estamos hablando del papel que juega en Issa, la ley, que papel juega en Issa. Bueno, por suencia te va a hacer todo lo que ha contado la celebración. Nosotros lo dejamos escrito y luego... La contado yo iba a... Pues nosotros habéis hecho la ley y el es el reglamento conforme iba hablando, yo iba apuntando y ahora cuando vuelva a apuntar con él en un rato. Es verdad, por empezar por el principio, que como ha explicado ella, como ha explicado karma, realmente la ley es muy importante porque ha tenido el consenso, no sólo los grupos políticos, que es un mérito del gobierno, por hacerlo y formar ese consenso, sino de todo el ecosistema emprendedor, se ha escuchado, se ha mejorado en todos los trámites y eso le da una capacidad muy importante. En alguna entrevista de Esteban cuando hemos hablado, yo te decía que eliminar barreas siempre es bueno, posicionarnos como un centro de atracción y retención de talento en España, en España era imprescindible porque si no íbamos a quedarnos atrás en todo este cambio. Eso es lo principal que haces esta ley, regular sobre intangibles, en definitiva, estamos hablando de talentos, de pactos de socio, de esto co opción, de todo esto que yo tuve hace unas semanas la ocasión de ir al colegio a vos a aplicar la ley y no la entendieron, lo cual me... Me subo ver, me sirvió para ver que efectivamente no quiero decir la entendieron al final, pero claro cambiaba el paradigma, de hablar del registro mercantil, del patrimonio, de lo que tienes, de lo que ajarse tener, hablar de intangible. Entonces, que España sea el primer país que regula sobre esta economía digital de esta manera tan clara y que establece un marco estable, porque eso es al final lo principal que hace un aleí, ponerlas establecer un marco estable, como bien San María también para los inversores, ese primer punto de todo el checklist cuando te vas a un sitio, ese primer punto de tenemos a la España y lo que tenemos que hacer en Nisa, efectivamente es concretar todo esto, en primer lugar certificando, es decir estudiando el carácter innovador para todas las empresas que quieran acceder hasta ventajas fiscales, de inversores, etcétera, pues analizaremos todos los requisitos, esperamos tener en torno a 10.000, 12.000, bueno, que verlo no, cuantas lo piden, lo solicitan, estamos trabajando en una orden interministerial con el Ministerio Economía, el Ministerio de Ciencia, el Nuestro de Industria, que estará en San Breve, en los próximos meses, corto espacio de tiempo a partir de ahora, y empezaremos a certificar aparte de eso también con el Ministerio de Migraciones, estamos trabajando en lo que son los visados, es una ley que efectivamente pues toca muchos, muchos ministerios y luego con el de educación, el de universidades, con todo este educación por la OFP, en este caso, de universidades, toda la parte de startup de estudiantes, por lo tanto, una reglamentación que una vez aprobada, pues siempre es compleja, pero que es importante, lógicamente, para que tenga efectual. Esperamos unas 12.000 startups en los próximos años, entiendo. Bueno, diversos estudios, aquí hay siempre discusión de cuántas años esto para esto, para esto está bien, que certifiquemos, bueno, pues hay quien dice que hay 19.000, 10.000, otros 14.000, en fin, hay que verlo, pero por ahí andarlas. Bueno, bueno, bueno, a mí me gustaría que dirán consejos a todas las personas que nos escuchan, estos emprendedores, en qué sector creen que tendrían que empezar a montar una startup? Eso lo preguntamos en bolsa ese mercado, sin enrojo que hicieron. Por ejemplo, Fumtech se está hablando mucho, tema de mayores, acompañará mayores, inteligencia artificial. Bueno, yo creo que la potencialidad y la excelencia de nuestra capacidad de innovar y nuestra capacidad tecnológica, pues puede tocar muchísimos sectores, efectivamente, es mencionado uno de un lo que está teniendo un enorme impulso, que es el Fumtech, toda la tecnología vinculada a la mejora sanitaria, está, de perdón, a la mejora alimenticia, y muy vinculado con eso, uno de los sectores que más está despuntando internacionalmente, es el de health, precisamente el de salud, el de salud es un sector que está teniendo un grandísimo impacto, un sector, tecnología española que está teniendo un grandísimo impacto internacional. María hablaba de invertir en ciberseguridad en sector salud, ¿están de acuerdo, karma? Y diría que el emprendedor y el emprendedor era el premio que tiene que buscar es qué problema quiere resolver. ¿A qué problema este mundo le falta una solución? Y si puede ser un problema que se puede resolver a escala global, mucho mejor. Y lo que ocurre es que los grandes problemas que nos enfrentamos su solución pasa por la tecnología. Entonces, difícil hoy en día que tú montes una empresa con futuro, que tiene una base tecnológica, para que también es buscar ese conocimiento diferencial, pero por ejemplo, las desarrollos del modelo, la inteligencia de oficial, lo van a hacer las grandes empresas, lo que no va a hacer las grandes empresas, va a ser soluciones verticales concretas para aplicar esa tecnología base para un problema. En los problemas que estamos viendo, pues son problemas vinculados a la sostiene del planeta, vinculados a la ética del desarrollo tecnológico, y hoy, por ejemplo, que tiene impresionada, de las empresas que nos presentaron en la reunión con el Rey el primer día, pues una empresa, por ejemplo, que utiliza una aplicación móvil para a tiempo real generar lenguaje de signos, porque hay muchísimas personas en el mundo que hay un traductor cada millón de personas, hay un traductor de lenguaje de signos, cuantas personas en el mundo no pueden acceder la formación, porque no tiene un traductor en la India, la empresa era India. Entonces, hay muchos problemas de escala global que gracias a la tecnología se pueden resolver, yo empecería buscando un problema y encontrar una solución. Me acuerdo más, creo que ha definido karma perfectamente lo que es la innovación abierta, como juntar estos grandes tecnologías que desarrollan bien la academia, las grandes corporaciones, porque no se puede hacer de otra manera, en Ciudadan Gran inversión, con las aplicaciones y las utilidades, nosotros en Enisa financiamos todos los sectores, el año pasado, fueron 642 operaciones y proyectos aprobados, y efectivamente eran eso que decía karma, no eran aplicaciones de toda la tecnología, por lo tanto, todos los sectores que apliquen estas tecnologías disruptivas y que al final solucionan un problema, nosotros decimos siempre que en los retos, en nuestro tiempo, realmente son las oportunidades de negocio que están abiertas, en cualquier sector, porque todos están transformados y tocados, tanto por la digitalización como por la sostenibilidad. El tiempo se pasa volando y esta es la mena de edición de Forge Astronaut, que se hace bajo el lema de humanizar la tecnología. Yo creo que aquí estamos de acuerdo de que la tecnología tiene que servir a las personas para hacer un mundo mejor, más inclusivo, más igualita, verdad? Así lo creemos y lo que entiendo el desarrollo de ese tecnológico, si no revierte en el desarrollo y beneficio social.
