# Transcripción de "La décision qui va changer ta vie". Autoría Français authentique
Link: [https://www.youtube.com/watch?v=78esz3On5WE](https://www.youtube.com/watch?v=78esz3On5WE)
## Resumen:
Apprendre est le meilleur investissement pour soi et pour les autres. Choisissez des compétences qui correspondent à vos besoins personnels et professionnels, et apprenez-les via un moyen d'apprentissage qui vous plaît. Rejoignez l'Académie Français Authentique avant que les inscriptions ne ferment et obtenez des conseils supplémentaires sur l'apprentissage.
## Puntos Principales:
  1. La décision qui va changer ta vie est de ne jamais cesser d'apprendre. Cela commence lorsque tu sors de l'école et c'est quelque chose que tu dois poursuivre toute ta vie. Rejoins l’Académie Français Authentique et obtiens le livre 4 pilules pour une vie riche et sans stress pour améliorer ton français et ta vie.
  2.   Apprendre est une chose très importante, car elle nous aidera à devenir meilleurs pour mieux servir les autres et nous offrira des avantages personnels. On apprend pour devenir plus altruistes et obtenir des bénéfices financiers et émotionnels.
  3. :Apprendre est le meilleur des investissements pour soi et pour les autres. C'est passionnant, génétiquement programmé et très utile. Il est important de se focaliser sur des domaines qui correspondent à nos besoins personnels et professionnels.
  4.  Utilisez l'apprentissage juste-à-temps pour vous concentrer sur les compétences dont vous avez besoin dès maintenant et ne vous focalisez pas sur des choses qui ne seront pas utiles tout de suite. Gardez votre énergie et vos ressources pour des compétences que vous pouvez appliquer maintenant. Vous aurez le temps d'apprendre à gérer une équipe plus tard.
  5. Il est important d'apprendre des compétences liées au savoir-être, comme la communication, la gestion du temps et le respect des délais. Ces compétences peuvent être apprises à travers le module 83 de l'Académie Française Authentique. Dans le même temps, il est important de s'intéresser à la culture générale et à des sujets qui ne sont pas liés à votre expertise technique.
  6.  Apprendre est essentiel pour réussir dans la vie. Il y a beaucoup de choses à apprendre et chacun peut trouver un moyen d'apprentissage qui lui convient le mieux. La lecture est mon moyen préféré, mais il existe d'autres façons telles que les livres audio, les podcasts et les vidéos. L'important est de choisir des choses que l'on aime apprendre et de les apprendre via un moyen d'apprentissage qui nous plaît. Il est également important de revoir ce que l'on a appris afin de mieux retenir les informations.
  7.  Pour que le cerveau puisse bien assimiler tout ce qu'il apprend, il est important de pratiquer la répétition et d'expliquer ce qu'on a appris à quelqu'un. Cela nous permet de renforcer notre apprentissage et de vérifier que nous avons bien compris les choses.
  8. Si tu es membre de l'Académie Français Authentique, je te conseille d'aller regarder le module 34 intitulé "Comment j'apprends ?". J'ai enregistré mon écran et fait une carte heuristique, une mind map et je t'explique pendant une heure comment j'applique l'apprentissage au quotidien. N'oublie pas de rejoindre l'Académie Français Authentique avant que les inscriptions ne ferment, télécharge mon livre PDF gratuitement et dis-nous ce que tu apprends en commentaire. Abonne-toi à la chaîne YouTube de Français Authentique et active les notifications pour ne rien manquer. Merci d'avoir suivi cette vidéo et à très bientôt!
  